마침내 유통시장의 빗장이 열렸다. 89년 이후 단계별 개방스케쥴에 따라 대외개방의 폭을 점진적으로 확대해 온 우리나라는 금년들어 매장면적, 점포수에 대한 제한을 완전히 철폐함에 따라 외국 대형유통기업들이 아무런 제약없이 국내유통시장에 진출할 수 있게 되었다. 이에 따라 대형점포 및 다점포화 전개의 제약으로 그동안 소극적으로 추진되었던 외국 대형유통기업들의 국내진출이 러시를 이루는 가운데 국내기업들의 시장수성을 위한 적극적인 대응이 예상된다. 자금력, 상품력, 운영노하우에서 국내기업들을 압도하고 있는 다국적 유통기업과의 힘겨운 한판 승부로 중소유통기업뿐 아니라 백화점 등 기존 대형점들의 부침이 예견되고 있으며, 신업태 등장과 대기업의 유통업 참여로 야기되고 있는 유통업계의 판도변화는 더욱 가속될 전망이다. 업태간 경쟁이 격화되는 가운데 외국기업과의 사활을 건 시장쟁탈전으로 무한경쟁의 새로운 국면을 맞고 있는 국내유통기업들의 대응이 주목되고 있다.

 

완전개방 원년을 맞아 국내유통업계의 실무담당자들이 인식하고 있는 개방파고의 실상과 전망을 조사, 분석함으로써 앞으로의 바람직한 대응방향 설정을 위한 시사점을 얻고자 한다. 설문조사는 서울지역을 중심으로 백화점 10개사, 슈퍼마켓체인 3개사, 편의점체인 4개사 등 총 17개 유통기업의 영업, 기획 등 관련실무 담당자를 대상으로 하여 이루어졌다. 조사는 96년 1월 5일부터 1월 11일까지 1주간에 걸쳐 현장방문 및 팩시밀리통신을 통해 이루어졌으며, 회수된 유효 설문지는 총 124부이다. 완전개방에 위기감 표출 우리나라 유통기업 실무자들은 유통시장 완전개방에 대해 상당한 위기감을 가지고 있는 것으로 조사되었다. 전체 응답자의 약 45%가 유통시장 완전개방으로 국내 유통기업들의 피해가 클 것으로 예상했으며, 9.7%는 매우 심각한 피해가 우려된다고 응답하였다.

2단계 유통시장 개방조치가 이루어진 직후인 91년 9월 백화점 등 대형유통기업 실무자들을 대상으로 한 설문조사(유통시장개방의 영향과 기업의 대응방안, 91년 9월, LG경제연구원)에서 약 10%만이 국내 유통기업들의 피해가 클 것으로 응답하고 있는 것과는 대조적이다. 이는 매장면적 제한, 다점포화 한계 등으로 국내 백화점, 슈퍼마켓체인 등과의 직접적인 업태경쟁이 이루어지지 않았던 이전의 제한적인 개방조치와는 달리 완전개방으로 이들과의 직접적인 상권경쟁이 불가피할 것이라는 인식에서 기인하고 있는 것으로 보인다. 이와는 대조적으로 전체 응답자의 15.3%가 국내 유통기업들의 피해가 약간 있거나 거의 없다는 견해를 보이고 있다. 낙관적 응답자들 대부분은 그 이유로 규제에 의한 영업활동의 제약, 국내시장 적응상의 문제, 단독진출 어려움 등 외부환경적 요인을 제시하고 있다.

한편 다국적 유통기업들의 국내진출과 시장공략이 본격화되는 시기에 대해서는 전체 응답자의 약 55%가 이미 시작되었거나 금년중에 이루어질 것으로 예상하고 있는 반면 25.8%는 97년중에, 19.4%는 98년 이후에나 본격화될 것으로 보고 있다. 중소상인 도태와 과당경쟁, 가격질서 왜곡 우려 완전개방이 국내유통산업에 미칠 부정적인 영향은 중소상인의 도태(29.0%), 과당경쟁 및 가격질서 왜곡(24.2%), 대자본중심으로의 시장재편(18.5%)의 순으로 나타났다. 반면 유통시장 완전개방으로 영세한 전근대적 유통구조의 현대화가 촉진되고, 외국 다국적 유통기업들의 선진유통기법 유입이 확대되는 등의 긍정적인 효과도 있을 것으로 조사되었다. 이에 따라 기존의 복잡하고 영세한 국내유통구조가 점차 붕괴되어감과 동시에 제조업의 유통지배력이 크게 약화되어 유통기업의 시장지배력이 현재보다 강화될 것으로 보고 있다.

유통업의 시장지배력이 확대될 경우 메이커중심으로 이루어지던 가격결정권이 유통기업으로 이행되고, 가전, 의류, 화장품 등 일부 제품의 경우 메이커의 배타적 유통채널 와해가 불가피할 것으로 보여 새로운 유통채널로의 이행이 진전될 것으로 예상된다. 가전, 생활용품, 의류 심각한 피해 우려 유통업 실무자들은 가전, 생활용품, 의류 등의 순으로 피해가 클 것으로 응답하였다. 특히 가전의 경우 전체 응답자의 30.4%가 완전개방에 따른 피해가 크게 우려된다고 예상하고 있어 판매현장에서 느끼는 위기감은 상당히 심각한 것으로 나타났다. 이는 지금까지 기존 유통채널의 배타성으로 높은 제품경쟁력에도 불구하고 국내시장 기반을 갖지 못했던 선진 외국제품들이 완전개방을 계기로 자국상품 판매경로를 갖게 될 것이기 때문으로 보인다. 한편 기존 소매업태중 재래시장 및 중소상인(35.5%), 백화점(23.4%), 슈퍼마켓체인(20.2%), 전문점(17.7%) 등의 순으로 영향을 받을 것으로 응답하였다.

3천㎡ 이상 대형매장의 개설이 허용되고 20개 미만의 점포수 제한이 철폐됨에 따라 백화점, 슈퍼마켓체인, 전문점 등 대부분의 기존 대형유통업태가 예외없이 경쟁에 노출될 것으로 보고 있다. 특히 백화점의 경우 외국기업의 백화점업태로의 국내진출이 거의 이루어지지 않을 것이라는 예상에도 불구하고 백화점 특성상 다양한 업태와 경쟁영역이 중복될 뿐아니라 상품수, 상품 질 등 상품력 측면에서의 압도적 지위도 점차 상실할 것으로 예상되어 기존 업태중 가장 많은 영향을 받을 것으로 나타났다. 미국, 일본기업중심으로 신업태 진출 예상 국내시장 진출이 가장 활발할 것으로 예상되는 국가로는 일본(42.5%), 미국(41.7%)이 압도적으로 높게 나타났으나, 네덜란드, 프랑스 등 유럽지역 국가도 12.8%에 달해 이들 지역 기업에 대한 국내기업들의 대비책 마련도 필요함을 알 수 있다.

실제 당초 예상과는 달리 일본계 유통기업들의 국내진출은 다소 부진한 반면, 상당수 미국기업과 카푸(프랑스), 마크로(네덜란드), 프로모데스(프랑스), 라파예트(프랑스) 등 유럽기업들이 활발하게 한국내 사업을 추진하고 있다. 또한 진출예상업태에 대해서 전체 응답자의 7할 정도가 할인점/회원제 창고형 도소매업(50.8%), 하이퍼마켓/슈퍼센터(17.7%) 등 신업태를 들고 있다. 이는 최근 개방에 대응한 국내 유통기업들의 두드러진 움직임이 신업태로의 적극적인 진출을 통한 시장선점이라는 점과도 일맥상통하고 있다. 외국 유통기업들은 백화점 등 기존 업태를 통해서는 현지기업과의 차별성 확보가 어렵고, 상권침투도 용이하지 않을 것이라는 판단하에 현지 파트너와의 신업태 전개로 기존 업태구조를 와해시켜 일시에 시장기반을 마련하고자 의도하고 있다. 특히 프라이스 코스코의 성공적인 입지 확보는 신업태중심의 국내진출 의지를 더욱 고무시키고 있다.

상품력, 운영노하우 국내기업 압도할 듯

한편 국내진출 외국유통기업들은 상품력, 운영노하우, 물류·정보시스템 등에서 국내기업에 비해 강점을 가지고 있는 것으로 조사되었다. 특히 상품력에서의 우위를 가장 많은 전체 응답자의 29.8%가 지적하고 있어 다국적 유통기업들이 전세계적인 상품공급 네트워크를 활용, 우수한 상품을 낮은 가격에 조달할 수 있을 것이라고 경계하고 있음을 알 수 있다. 반면 외국기업들의 국내영업전개에 있어서의 중요한 장애요인으로 점포확보의 어려움(32.3%), 각종 행정규제(26.6%), 문화의 이질성(20.2%) 등을 들고 있다. 그러나 소비자의 거부감이나 상품조달상의 문제, 국내유통기업들의 견제 등은 별다른 장애요인으로 작용하지는 않을 것으로 나타났다. 이미 선진화, 국제화된 소비자들은 외국기업에 대해 더 이상 배타적이지 않으며, 오히려 선택 폭과 서비스의 다양화로 국내 소비자의 니즈에 부합되어 나갈 것으로 인식하고 있다. 하지만 높은 부동산가격, 부동산 취득상의 장애, 국내기업의 중요입지 선점, 상권 포화 등에 따른 출점입지 확보상의 어려움은 외국 유통기업의 국내시장공략에 있어서 만만치않은 장벽으로 작용할 것으로 예상되고 있다. 이와 함께 소비의 국제화에도 불구하고 유통산업은 오랜 전통과 문화에 의해서 결정적인 영향을 받고 있음으로 해서 현지국가 고유의 상관습과 거래관행에 익숙하지 않은 외국 유통기업들의 시행착오가 상당기간 불가피할 것으로 예상된다.

국내기업 효과적 대응 이루어지지 못해

유통시장 완전개방으로 외국기업에 의한 시장잠식이 우려되고 있음에도 불구하고 유통 실무자들이 인식하고 있는 국내기업들의 대응책 마련은 극히 부진한 것으로 나타났다. 전체 응답자의 70% 이상이 대응책 마련이 크게 미흡하거나 전혀 이루어지지 못했다고 답하고 있으며, 충분한 대응책이 마련되었다는 응답은 불과 9% 정도에 그치고 있어 외국 다국적 기업의 파상공세가 있을 경우 속수무책이 될 수밖에 없다는 우려가 팽배하고 있다. 89년 이후 유통시장의 단계적 개방조치와 완전개방 시기의 지연으로 국내기업들의 체계적인 대응방안 마련이 가능했음에도 불구하고 유통현장에서 느끼는 국내기업들의 대응책 마련이 높은 위기감 인식과는 달리 극히 부진했던 것으로 판단된다. 이와 함께 다국적 기업과의 직접경쟁에서 국내기업들은 물류시스템과 머천다이징에서 절대적 열위가 예상된다고 답하고 있으며, 전문인력의 부족도 경쟁력 약화의 중요한 요인으로 작용할 것으로 보았다.

다점포화로 개방에 맞서

완전개방에 대비한 국내기업들의 구체적인 대응조치가 시장선점(21.7%), 고객서비스 강화(20.3%) 등을 중심으로 이루어지고 있어 실질적인 경쟁력 강화의 노력이 미진함을 알 수 있다. 앞서 국내 유통기업들의 경쟁력 취약요인으로 지적된 물류시스템에 대한 설비투자나 머천다이징 강화를 통한 핵심적인 경쟁력 확보보다는 다점포화를 통한 시장선점으로 배타적 상권을 확보하겠다는 의도가 강한 것으로 조사되었다. 또한 외국기업과의 제휴를 통해 유통시장 완전개방의 파고를 극복하겠다는 소극적인 자세도 만연한 것으로 나타났다. 실제로 최근 일부 대기업을 중심으로 외국 다국적 유통기업의 현지 첨병을 자임하고나서는 상황이 초래되고 있어 중소상인들의 우려와 비난이 고조되고 있음을 상기할 필요가 있다. 실질적인 경쟁력 확보를 위한 지속적인 투자없이 소모전적인 다점포 출점경쟁과 외국기업과의 합작 추진은 국내유통시장의 해외종속화를 야기할 수도 있다는 비판이 제기되고 있다.

유통시장개방에 대응한 정부의 지원책에 대해서 전체 응답자의 76.6%가 부족하다고 느끼고 있으며, 각종 규제완화 및 철폐(27.9%), 자금 및 세제지원 강화(23.9%), 사회간접자본 및 물류시설 확충(23.1%) 등에 대한 정부의 현실적인 지원조치를 기대하고 있는 것으로 조사되었다. 완전개방으로 다국적 유통기업의 국내시장 공략은 더욱 공세적으로 전개될 것이다. 수년에 걸친 개방준비기간동안 이들 다국적 유통기업들은 한국시장에 대한 철저한 사전조사와 준비, 출점지역 선정, 현지 파트너의 물색 등 완전개방 이후를 준비해온 것이다. 이미 이들에게는 한국시장이 더 이상 낯선 곳이 아니다. 국내유통산업에 엄청난 변화를 야기할 수도 있는 완전개방을 맞아 국내 유통기업들의 대응은 위기의 실체에 비해 크게 뒤떨어진 느낌이다. 외국기업의 거센 공세속에 맞서 고군분투할 수밖에 없는 국내 유통기업들은 지금부터라도 장기적이고 실질적인 대응전략 수립이 필요하다.