침체가 본격화되면서 세계경제 성장률은 올해 3.2%에 이어 내년에는 2.2%까지 낮아질 전망이다. 올 겨울 유럽에 이어 미국도 침체에 진입하는 내년 중반이 가장 어려운 시기가 될 가능성이 높다. 
이전 세계경제 침체들 대비 이번 침체는 상대적으로 마일드할 것으로 보인다. 그러나 마일드한 침체는 ‘양날의 검’이 되어 큰 폭의 수요 감축이 이루어지지 않아 침체를 겪더라도 고물가는 해소되지 않을 전망이다. 
침체와 고물가의 강도는 대표적 스태그플레이션 시기인 과거 오일쇼크보다 약한, ‘준스태그플레이션(Quasi-stagflation)’ 양상이 예상된다.
내년 한국경제는 ‘상고하저’ 흐름 속에 경제성장률이 올해 2.5%에서 내년 1.4%로 낮아질 전망이다. 수출 증가율이 0%대까지 떨어지는 가운데 무역수지 적자 상황이 길어질 것으로 전망된다. 
펜트업 효과가 끝난 재화 소비뿐만 아니라 서비스 소비도 코로나 이전 추세에 근접한 가운데, 임금보다 물가가 크게 오르고 고용은 위축되면서 소비도 부진이 본격화될 전망이다. 
물가는 외식비 및 서비스물가 상승세 확산, 인플레에 따른 임금 상승 요구, 미뤄져 온 공공요금 인상 등으로 경기 둔화에도 불구하고 고물가 상황이 길어질 것으로 보인다.
미국과 한국의 금리 인상은 내년 1분기에 종료될 가능성이 높지만 한미 정책금리 역전 폭은 1.5%p 이상으로 더욱 확대될 전망이다. 빠르고 강했던 이번 금리인상 사이클의 후폭풍이 유럽발 국채위기 또는 금융기관 부실화 등의 형태로 국제금융시장에서 내년에 본격화될수 있다. 불안의 원인이 급격한 통화긴축에서 경기 악화에 따른 신용리스크 상승으로 바뀔
뿐, 국내 자금시장 및 채권시장 불안은 해소되기 어려울 것으로 예상된다. 주요 거시경제 이슈 중 기업 경영자 관점에서 내년에 가장 직접적 영향을 미칠 요인으로는 원/달러 환율 안정화 여부, 미·중 경쟁의 새로운 양상, 원자재 가격 추이 등 세 가지를 꼽았다.
첫째, 올 한 해 변동성이 컸던 원/달러 환율이 최근 다소 안정되는 모습을 보였다. 하지만 내년에도 유럽금리, 중국경제 회복세, 금융시장 불안 등 여러 변수들의 불확실성이 큰 만큼 원화 가치 회복세가 빨라질 4분기까지는 불안정한 등락이 이어질 전망이다. 둘째, 미·중 기술 패권 전쟁은 EU와 주요 신흥국들이 함께 참전하면서 ‘다극화(multipolarized)’라는 새로운 국면에 접어들 것으로 보인다. 
EU의 경우, 그동안 미국의 입장을 지지하며 간접적으로나마 대중 견제에도 함께 참여해왔으나, 앞으로는 적절한 수준의 공급망 안정성 확보를 위해 주요 핵심 산업 및 관련 원자재 등을 지원하고 보호하기 위한 제도를 마련 중이다.
셋째, 원자재 가격은 경제안보와 자원안보 중요성이 부각되면서 전반적인 상승 압력이 커지고 있다. 올해 하반기 이후 국제유가가 꾸준히 하락하였고 내년 경기 전망이 어두운 만큼 유가 상승 압력은 다소 줄어들 가능성이 높다. 그러나 에너지 전환과 관련된 핵심 광물들의 수요는 계속 늘어날 수밖에 없고, 고금리 등으로 유전을 비롯한 원자재 관련 투자가 크게 위축되었다는 점 등에 비춰볼 때 가격 강세 기조는 원자재 시장의 뉴노멀로 자리잡을 전망이다.
글로벌 경제, 내년 중반이 가장 어려운 시기 세계경제는 내년 침체가 본격화될 것이다. 2021년 코로나 침체 후 반등에 따라 6.1%로 높아졌던 세계경제 성장률은 올해 3.2%에 이어 내년엔 2.2%까지 낮아질 전망이다. 2000년대 이후 위기 기간을 제외한 세계경제 성장률의 평균이 4%였음을 감안하면, 평시의 절반 수준에 불과한 성장세가 예상된다.
경기침체 진입 시기는 국가 간 약간의 격차가 예상된다. 유럽은 올해 겨울, 미국은 내년 중반, 신흥국들은 내년 하반기 순으로 침체 진입이 예상된다. 유럽, 미국 등 선진국 소비시장 위축으로 인해 글로벌 교역이 둔화되고 신흥국들의 제품 및 자원 수출이 악
화되면서 경기침체가 전 세계적으로 확산되는 흐름이 예상된다. 유럽에 이어 미국도 침체에 진입하는 내년 중반이 글로벌 전체적으로 가장 어려운 시기가 될 가능성이 높다.
유럽은 높은 인플레 및 에너지 위기로 인해 가장 먼저 침체에 빠질 뿐만 아니라, 침체 정도도 가장 심하고, 침체 기간도 상대적으로 길 전망이다. 이 지역은 올 가을 소비자물가상승률이 10%를 넘을 정도로 주요 경제권 중 인플레가 가장 심했고, 충격도 가장 컸다. 
미국 등에 비해 에너지 가격 상승 등 비용 측면 인플레 요인의 영향력이커서, 금리 인상 등 통화긴축이 인플레 억제에는 큰 효과를 내지 못하고 경기는 위축시킬 가능성이 높다.
특히, 유럽은 러시아의 천연가스 공급 중단으로 인해 올 겨울 에너지 위기를 겪을 가능성이 높다. 
올 11월에 평년보다 온화한 기온이 이어진 가운데 천연가스 재고를 확충하면서 최악의 상황은 피하는 모양새이다. 
그러나 급등한 난방비로 인한 가계소비위축, 에너지난으로 인한 화학/철강/제지 등 산업의 생산 차질, 위기 대응 과정에서의 정부 재정 악화 등 경제 충격은 불가피하다. 
러시아에 대한 높은 에너지 의존도,재정 취약성 등을 감안할 때 동유럽 국가들, 독일, 이탈리아의 경제적 충격이 상대적으로 클 전망이다.